一、抑郁症治疗与管理的专家推荐意见(2022年)，属于精神科——临床指南——精神、行为和神经发育障碍

问题1：抑郁症的诊断标准是什么？

问题1预期回复：在一天的大部分时间里，几乎每天都同时出现以下至少5种特征性症状，最少持续2周，至少1项症状是源自情感症状群。主要症状表现：
（1）情感症状群：①抑郁心境：患者自我体验的抑郁情绪（例如情绪低落、悲伤）或他人观察到的抑郁情绪（例如流泪、颓废），在儿童和青少年中可表现为易怒；②缺乏兴趣或愉悦感：对活动的兴趣或乐趣显著降低，尤其是那些通常被认为对个人来说很有趣的活动，愉悦感缺失包括性欲减退。
（2）认知行为症状群：①集中注意和持续注意的能力下降，或明显优柔寡断；②对自我评价过低/过度或不恰当的内疚感，这可能是妄想或妄想预兆，如果内疚或自责完全与抑郁有关，则不应认为该项目（妄想）存在；③对未来的绝望感；④反复出现死亡念头（不仅仅是害怕死亡）、反复出现自杀念头（有或没有具体计划）或有自杀未遂的证据。
（3）自主神经系统症状群：①显著的睡眠紊乱（入睡困难、夜间觉醒频率增加或早醒）或睡眠过多；②食欲显著变化（减少或增加）或体质量显著变化（增加或减少）；③精神运动性激越或迟滞（其他人可以观察到，而不仅仅是主观上坐立不安或慢下来的感觉）；④精力下降或疲乏，或低限度活动后也出现明显疲劳。

问题2：临床上常用的抑郁症筛查工具有哪些？

问题2预期回复：临床上通常采用经过验证的标准化抑郁症状量表来筛查疑似抑郁症患者。 包括贝克抑郁自评量表(Beckdepressioninventory,BDI)、9 条目简易患者健康问卷(brief patient health questionnaire9,PHQ-9)、Zung抑郁自评量表(self-rating depressionscale,SDS)、快速抑郁症状自评问卷(quick inventoryof depressivesymptomatologyself-rated,QIDSSR)、医院焦虑抑郁量表(thehospital anxietyanddepressionscales,HADS)、抑郁症状调查表( inventory fordepressivesymptomatology,IDS)等。 这些量表经验证在疑似抑郁症患者的人群中筛查有效,并且可以初步判断抑郁症状的严重程度。 精神专科医师可以使用抑郁症状他评量表如汉密尔顿抑郁量表(Hamiltondepressionscale,HAMD)和蒙哥马利-艾斯伯格抑郁评分量表(Montgomery-Asbergdepression ratingscale,MADRS)筛查,并且结合上述自评量表结果全面评估抑郁症状的严重程度。

问题3：抑郁症全病程治疗分为哪几个阶段？各阶段的持续时间、核心目标？

问题3预期回复：抑郁症全病程治疗分为三期:急性期治疗、巩固期治疗及维持期治疗。
急性期治疗：持续时间为 8~12 周，核心目标是控制症状，尽量达到临床治愈（抑郁症状完全消失的时间>2周)与促进功能恢复到病前水平，提高患者的生命质量。
巩固期治疗：持续时间为 4~9 个月，核心目标是防止疾病复发。
维持期治疗：应根据患者的综合情况个体化考虑。但是对有复发倾向的患者，应该至少维持治疗2~3年，包括3次及以上的复发患者、有明显社会心理应激因素的患者、有残留症状或者发病年龄早或者有家族史的患者。核心目标是预防疾病复发。


二、中国肝硬化临床诊治共识意见，属于消化科——临床指南——消化系统疾病

问题1：我国肝硬化的主要病因是什么？

问题1预期回复：肝硬化病因多样，在我国目前仍以乙型肝炎病毒（hepatitis B virus，HBV）感染所致肝炎为主，但包括代谢相关脂肪性肝病（metabolic associated fatty liver disease，MAFLD）等非病毒性肝硬化逐年增加。

问题2：诊断肝硬化门静脉高压的金标准是什么？

问题2预期回复：是HVPG测定。 HVPG定义为肝静脉楔压与游离压之差，是目前诊断肝硬化门静脉高压和评价门静脉高压治疗药物疗效的金标准，对出血风险分层、治疗方案选择、预后评估等具有重要的指导价值。

问题3：什么是肝硬化顽固性腹水？

问题3预期回复：肝硬化顽固性腹水指经限钠和利尿剂治疗无效或早期复发的腹水，分为利尿剂抵抗性腹水（diuretic-resistant ascites，对限钠和利尿剂无应答）和利尿剂难治性腹水（diuretic-intractable ascites，发生利尿剂诱发并发症）。
（1）利尿剂抵抗性腹水指经限盐（4～6 g/d）和强化利尿药物（螺内酯400 mg/d联合呋塞米160 mg/d）治疗至少1周或治疗性放腹水（每次>5 L），无治疗应答反应（4 d内体质量平均下降<
 0. 2 kg/d，尿钠排泄<50 mmol/d；或腹水控制4周内再发2～3级腹水）。对于国际指南推荐的强化利尿方案，我国部分学者认为临床上较难实现，建议若患者对螺内酯160 mg/d联合呋塞米80 mg/d治疗无应答，即可诊断为利尿剂抵抗性腹水。
（2）利尿剂难治性腹水指出现难以控制的利尿药物相关并发症或不良反应，如利尿剂诱发的肝性脑病、急慢性肾损伤、难控制的电解质紊乱、肌肉痉挛等。